# Вариативная самостоятельная работа

### 1.1 Создание ЭОР на тему «Развертывание и настройка среды для разработки на Python»

#### 1.  Установка Python
Для установки интерпретатора Python на компьютер необходимо скачать дистрибутив. Загрузить его можно с официального сайта, перейдя по ссылке https://www.python.org/downloads/.

##### - Установка Python в Windows
Для операционной системы Windows дистрибутив распространяется либо в виде исполняемого файла (с расширением exe), либо в виде архивного файла (с расширением zip).

Порядок установки:

1.  Запустите скачанный установочный файл.
2.  Выберет способ установки.

Способ установки:

Предлагается два варианта Install Now и Customize installation.

При выборе Install Now, Python установится в папку по указанному пути. Помимо самого интерпретатора будет установлен:

+ IDLE (интегрированная среда разработки),
+ pip (пакетный менеджер) и
+ документация,
+ будут созданы соответствующие ярлыки и установлены связи файлов, имеющие расширение .py с интерпретатором Python.

Customize installation – это вариант настраиваемой установки. Опция Add python 3.5 to PATH нужна для того, чтобы появилась возможность запускать интерпретатор без указания полного пути до исполняемого файла при работе в командной строке.

Нужно отметить необходимые опций установки:

+ Documentation – установка документаций.
+ pip – установка пакетного менеджера pip.
+ tcl/tk and IDLE – установка интегрированной среды разработки (IDLE) и библиотеки для построения графического интерфейса (tkinter).

Рекомендуется выбрать все пункты.

Выбрать место установки:

+ Install for all users – Установить для всех пользователей. Если не выбрать данную опцию, то будет предложен вариант инсталляции в папку пользователя, устанавливающего интерпретатор.
+ Associate files with Python – Связать файлы, имеющие расширение .py, с Python. При выборе данной опции будут внесены изменения в Windows, позволяющие запускать Python скрипты по двойному щелчку мыши.
+ Create shortcuts for installed applications – Создать ярлыки для запуска приложений.
+ Add Python to environment variables – Добавить пути до интерпретатора Python в переменную PATH.
+ Precomple standard library – Провести прекомпиляцию стандартной библиотеки.

##### - Установка Python в Linux
Чаще всего интерпретатор Python уже в входит в состав дистрибутива. Это можно проверить набрав в терминале
``` 
python
```

или
```
python3
```

Для установки из репозитория в Ubuntu нужно использовать команду:
```
sudo apt-get install python3
```
#### 2. Установка Anaconda
Для удобства запуска примеров и изучения языка Python, можно установить пакет Anaconda. Этот пакет включает в себя интерпретатор языка Python (есть версии 2 и 3), набор наиболее часто используемых библиотек и удобную среду разработки и исполнения, запускаемую в браузере.

Для установки этого пакета, предварительно нужно скачать дистрибутив https://www.continuum.io/downloads.

##### - Установка Anaconda в Windows
Запустить скачанный инсталлятор, принять лицензионное соглашение.

Выбрать одну из опций установки:

+ Just Me – только для пользователя, запустившего установку;
+ All Users – для всех пользователей.

Указать путь, по которому будет установлена Anaconda.

Указать дополнительные опции:

+ Add Anaconda to the system PATH environment variable – добавить Anaconda в системную переменную PATH
+ Register Anaconda as the system Python 3.5 – использовать Anaconda, как интерпретатор Python 3.5 по умолчанию.

Для начала установки нажать на кнопку “Install”.

##### - Установка Anaconda в Linux
Скачать дистрибутив Anaconda для Linux, запустить установку командой:
```
bash имя_дистрибутива.sh
```
Прочитать лицензионное соглашение (нужно пролистать до конца). Принятие лицензионного соглашения Anaconda.

Выбрать место установки:

+ Press ENTER to confirm the location – нажмите ENTER для принятия предложенного пути установки.
+ Press CTRL-C to abort the installation – нажмите CTRL-C для отмены установки.
+ Or specify a different location below – или укажите другой путь в строке ниже.

Нажмите ENTER.

#### 3. Установка PyCharm
Если в процессе разработки необходим отладчик, то тогда одним из лучших вариантов будет IDE PyCharm от JetBrains. Для скачивания данного продукта нужно перейти по ссылке https://www.jetbrains.com/pycharm/download/.

IDE доступна для Windows, Linux и MacOS. Существуют два вида лицензии PyCharm – это Professional и Community. Версия Community бесплатна.

##### - Установка PyCharm в Windows
Запустить скачанный дистрибутив PyCharm. Выбрать путь установки программы. Указать ярлыки, которые нужно создать на рабочем столе (запуск 32-х и 64-х разрядной версии PyCharm) и отметить опцию из блока Create associations, если требуется связать файлы с расширением .py с PyCharm. Выбрать имя для папки в меню Пуск.

##### - Установка PyCharm в Linux
Скачать с сайта дистрибутив на компьютер. Распаковать архивный файл, для этого можно воспользоваться командой:
```
tar xvf имя_архива.tar.gz
```
Перейти в каталог, который был создан после распаковки дистрибутива, найти в нем подкаталог bin и зайти в него. Запустить pycharm.sh командой:
```
./pycharm.sh
```
